O estudo de uma linguagem de programação, principalmente como o Python, requer bastante estudo e prática. Por isso, precisamos de uma ambiente que nos proporcione leitura de código e execução, assim conseguimos visualizar o resultado que obtivemos.

Isso é possível pelo Google Colaboratory. O Google Colab é uma ótima ferramenta para aprender Python, porque:

    Não exige instalação, pode ser executado totalmente online.

    Fornece recursos de computação em nuvem, não exige nenhum processamento.

    Ferramenta gratuita e fácil de usar.

Você pode acessar o Google Colab por aqui, mas ele também ficará disponível na descrição do vídeo. Lembrando que é necessário ter uma conta do Gmail para acessá-lo. Ao fazer isso, seremos automaticamente retornados para uma tela com as abas: "Exemplos"; "Recente"; "Google Drive"; "GitHub"; e "Upload". São opções de criação de Notebook.

Na aba "Exemplos", como o próprio nome sugere, temos vários exemplos. Na aba "Recente", visualizamos os documentos usados recentemente. Se você já tiver utilizado o Google Colab, aparecerão alguns, caso contrário, não aparecerá nada. No "Google Drive" estão os notebooks.

Sobre a aba "GitHub", uma vez conectados ao GitHub, podemos acessar os documentos armazenados nele. No "Upload", podemos fazer o upload de um notebook.
O que é um Notebook?

O notebook é um ambiente interativo que combina várias informações, como código, texto, equações matemáticas e visualizações de dados. Tudo reunido em um único documento. Por isso, é utilizado para documentar o código e em Ciências de Dados.

Como o nosso objetivo é aprender a linguagem Python para Data Science, fornecerei um notebook pronto e totalmente informativo, que você pode baixar nas atividades do curso.

Estamos com a aba "Upload" aberta no nosso Google Colab, porque a utilizaremos para fazer o upload do nosso arquivo. Temos duas opções: encontrar o arquivo baixado e arrastá-lo até a área de "Upload" ou apertar o botão "Escolher arquivo", encontrar e selecionar o arquivo.

Então, selecionaremos o arquivo "Projeto_Python_Data_Science.ipynb" e apertaremos "Abrir". Basta esperar o upload. Os notebooks do Google Colab são chamados de "notebooks do Colaboratory" e separados por células.

Sempre que criamos um notebook, ele terá a terminação .ipynb. Sendo assim, todos os arquivos terminados com essa extensão são notebooks. Podemos abri-los em outras ferramentas, não só no Google Colab.

Finalizado o upload do nosso notebook, conseguiremos entender melhor o ambiente do Google Colab. Na lateral esquerda, há uma aba de "Índice". Ao acessá-lo, encontramos várias opções que usaremos no notebook. Por enquanto, podemos fechá-la, porque o nosso foco agora será o notebook e o que podemos construir nele.

Geralmente, notebooks são organizados em células de texto e de código. Todas elas são móveis. Para mover uma célula, basta selecioná-la e apertar o ícone de seta para cima ou para baixo, conforme a direção que desejamos.

Outra funcionalidade interessante é a execução em tempo real de código. Vamos executar um código simples: escreveremos o número 10 na célula.

10

Para executarmos esse código, podemos apertar o botão de seta, ao lado esquerdo da célula, ou o comando "Shift + Enter". Fazendo isso, o ambiente será ligado e o Colab se conectará a uma nuvem. Após a conexão, a célula será rodada.

Lembrando que, uma vez conectado, precisamos manter o Colab ativo, porque se perdermos a conexão com a internet, também perderemos a memória de execução das células.

É possível verificar que já estamos conectados, porque há uma marcação de seta/check em verde no canto direito da tela e, ao lado dela, a informação de memória e consumo: "RAM" e "Disco".

A saída da execução será a mesma informação da célula.

10

    10

Agora que conhecemos o Google Colab, vamos construir nosso primeiro código?!
